Today I'm here, actually, to pose you a question.
أنا هنا اليوم لأطرح عليكم سؤالا.
What is life?
ما هي الحياة؟
It has been really puzzling me for more than 25 years,
إنها حقا تحيرني منذ أكثر من 25 عاما،
and will probably continue doing so for the next 25 years.
وربما تستمر كذلك طوال 25 سنةً أخرى.
This is the thesis I did when I was still in undergraduate school.
هذا البحث عملته عندما كنت طالباً بالجامعة.
While my colleagues still treated computers as big calculators,
عندما كان زملائي يعاملون الكمبيوتر على أنه آلةٌ حاسبةٌ كبيرة،
I started to teach computers to learn.
بدأت أدرِس الكمبيوتر لأتعلم.
I built digital lady beetles
قمت ببناء خنفسةٍ رقمية
and tried to learn from real lady beetles, just to do one thing:
وحاولت التعلُم من خنفساءٍ حقيقية، فقط لأفعل شيئاً واحداً:
search for food.
البحث عن الطعام.
And after very simple neural network --
وبعد شبكةٍ عصبيةٍ بسيطة--
genetic algorithms and so on --
لوغاريثميَةٍ جينيَة، وما إلى ذلك--
look at the pattern.
أُنظروا إلى النمط.
They're almost identical to real life.
إنهم يتطابقون تقريباً مع الحياة الحقيقية.
A very striking learning experience for a twenty-year-old.
خبرةٌ دراسيةٌ لافتةُ جداً بالنسبة لطالبٍ بالعشرين
Life is a learning program.
الحياة برنامج تعليمي.
When you look at all of this wonderful world,
عندما تنظر إلى كل هذا العالَم الرائع،
every species has its own learning program.
كل كائنٍ حيٍ له برنامجٌ تعليميٌ خاصٌ به.
The learning program is genome,
البرنامج التعليمي هو ‘جينوم‘،
and the code of that program is DNA.
والرمز لهذا البرنامج هو الحمض النووي، DNA.
The different genomes of each species represent different survival strategies.
الجينوم المختلف لأي كائنٍ حيٍ يُمثِل استراتيجية بقاءٍ مختلفة.
They represent hundreds of millions of years of evolution.
إنَها تُمثِل مئات ملايين السنين من التطور.
The interaction between every species' ancestor
التفاعل بين كل أسلاف الكائنات
and the environment.
والبيئة.
I was really fascinated about the world,
كنت حقاً منبهراً بهذا العالم،
about the DNA,
بالحمض النووي DNA،
about, you know, the language of life,
هذه، كما تعرفون، لغة الحياة،
the program of learning.
البرنامج التعليمي.
So I decided to co-found the institute to read them.
لذلك، قررت أن أؤسس المعهد الذي يقرأه.
I read many of them.
أنا أقرأ الكثير منهم.
We probably read more than half of the prior animal genomes in the world.
ربما نقرأ أكثر من نصف الجينوم للحيوانات الأولى في العالم.
I mean, up to date.
أقصد، حتى يومنا هذا.
We did learn a lot.
تعلمنا الكثير.
We did sequence, also, one species many, many times ...
قمنا بالتسلسل كذلك، لكائنٍ واحد، لمرَاتٍ عديدة...
human genome.
جينوم الإنسان.
We sequenced the first Asian.
سلسلنا أول آسيوي.
I sequenced it myself many, many times,
أنجزت التسلسل لنفسي مراتٍ ومراتٍ عديدة،
just to take advantage of that platform.
فقط لنستفيد من هذه المنصة،
Look at all those repeating base pairs:
أنظروا إلى هذه الأزواج المتكررة:
ATCG.
ATCG.
You don't understand anything there.
لا تفهمون شيئا هناك.
But look at that one base pair.
ولكن انظروا إلى ذاك الزوج الأساسي
Those five letters, the AGGAA.
هذه الحروف الخمسة AGGAA.
These five SNPs represent a very specific haplotype
هذه الخمسة SNP تمثل مجموعة جيناتٍ محددةٍ جداً
in the Tibetan population
من سكان التيبت
around the gene called EPAS1.
حول جين يدعى EPAS1.
That gene has been proved --
ذلك الجين تم إثباته.
it's highly selective --
انَه انتقائي جداً.
it's the most significant signature of positive selection of Tibetans
إنَه أكثر علامة وضوحاً للانتقاء الإيجابي لأبناء التيبت
for the higher altitude adaptation.
للتأقلم مع المناطق المرتفعة.
You know what?
أتعلمون شيئاً؟
These five SNPs were the result of integration of Denisovans,
هذه الخمس SNP كانت نتيجة تكامل للإنسان القديم،
or Denisovan-like individuals into humans.
أو أفراداً شبيهةٍ بالإنسان القديم، إلى إنسان
This is the reason why we need to read those genomes.
هذا هو السبب لماذا علينا أن نقرأ الجينوم.
To understand history,
لنفهم التاريخ.
to understand what kind of learning process
لنفهم ما هو النهج التعليمي
the genome has been through for the millions of years.
الذي مرَت به الجينومات لملايين السنين.
By reading a genome, it can give you a lot of information --
قراءة الجينوم، يمكن أن تزوِدنا بالكثير من المعلومات ..
tells you the bugs in the genome --
تخبرك بالعيوب في الجينوم ..
I mean, birth defects, monogenetic disorders.
أعني العيوب التي تأتي بالولادة، عيباً يصيب جيناً أحادياً.
Reading a drop of blood
بقراءة نقطة دم
could tell you why you got a fever,
يمكنها أن تخبرك لم أُصبت بالحمَى.
or it tells you which medicine and dosage needs to be used
أو تخبرك ماهو الدواء وكم هي الجرعة اللازمة
when you're sick, especially for cancer.
عندما تمرض، وخاصةً بالسرطان.
A lot of things could be studied, but look at that:
كثير من الأمور يمكن دراستها، ولكن انظروا لهذا:
30 years ago, we were still poor in China.
منذ 30 عاماً، كنا لا نزال فقراء بالصين.
Only .67 percent of the Chinese adult population had diabetes.
فقط 0.67 بالمئة من سكان الصين البالغين كانوا يعانون من السكري.
Look at now: 11 percent.
الآن: 11 بالمئة.
Genetics cannot change over 30 years --
الجينات لا يمكن أن تتغير خلال 30 عاماً ..
only one generation.
فقط جيل واحد.
It must be something different.
لا بدَ من أمرٍ آخر.
Diet?
نوع الغذاء؟
The environment?
البيئة؟
Lifestyle?
طريقة الحياة؟
Even identical twins could develop totally differently.
حتى التوائم المتطابقين يمكن أن ينموا بشكلٍ مختلفٍ كلياً
It could be one becomes very obese, the other is not.
يمكن أن يعاني أحدهما من السمنة الزائدة، أمَا الثاني فلا.
One develops a cancer and the other does not.
أن يتطور سرطاناً عند أحدهما دون الآخر.
Not mentioning living in a very stressed environment.
كل هذا ولم نذكر العيش ببيئةٍ متوتِرة.
I moved to Shenzhen 10 years ago ...
انتقلت إلى (شنزن) منذ عشرة سنوات ...
for some reason, people may know.
لسببٍ معين، قد يعلمه الناس.
If the gene's under stress,
إذا تعرًض الجين للتوتر،
it behaves totally differently.
يتصرَف بشكلٍ مختلفٍ تماماً.
Life is a journey.
الحية رحلة.
A gene is just a starting point,
الجين هو مجرد نقطة بداية،
not the end.
وليس النهاية.
You have this statistical risk of certain diseases when you are born.
لديكم هذه المخاطر الإحصائية لأمراضٍ معينةٍ منذ ولادتي.
But every day you make different choices,
ولكنكم تتخذون خياراتٍ مختلفةٍ في كل يوم،
and those choices will increase or decrease the risk of certain diseases.
وهذه الخيارات تزيد أو تنقص مخاطر أمراضٍ معينة.
But do you know where you are on the curve?
ولكن هل تعرف موقعك على المنحنى؟
What's the past curve look like?
وكيف كان يبدو المنحنى السابق؟
What kind of decisions are you facing every day?
وما نوع القرارات التي تواجهها كل يوم؟
And what kind of decision is the right one
وما نوع القرار الصائب
to make your own right curve over your life journey?
لتصنع المنحَنى الصحيح الخاص بك خلال رحلة حياتك؟
What's that?
ما هذا؟
The only thing you cannot change,
الشيء الوحيد الذي لا يمكنك تغييره،
you cannot reverse back,
لا تستطيع إعادته للوراء،
is time.
هو الزمن.
Probably not yet; maybe in the future.
ربما ليس بعد، ربما في المستقبل.
(Laughter)
(ضحك)
Well, you cannot change the decision you've made,
حسناً، لا يمكن تغيير قرارٍ سبق واتخذته،
but can we do something there?
ولكن هل يمكن عمل شيءٍ ما؟
Can we actually try to run multiple options on me,
هل نستطيع أن نجري عدة إختياراتٍ علي أنا،
and try to predict right on the consequence,
وأن نحاول ان نتنبَأ بالنتائج،
and be able to make the right choice?
وأن نكون قادرين على اتخاذ الخيار الصائب؟
After all,
بالمحصِّلة،
we are our choices.
نحن نتيجة اختياراتنا.
These lady beetles came to me afterwards.
هذه الخنفساء جاءت لي بعد ذلك.
25 years ago, I made the digital lady beetles
منذ 25 سنة، صنعت الخنفساء الرقمية.
to try to simulate real lady beetles.
لمحاولة محاكاة خنفساء حقيقية.
Can I make a digital me ...
هل يمكن صنعي ‘أنا‘ رقمياً ...
to simulate me?
ومحاكاتي؟
I understand the neural network could become
أنا أتفهَم أنَ الشبكة العصبية تصبح
much more sophisticated and complicated there.
أكثر تعقيداً وتشابكاً هناك.
Can I make that one,
هل يمكن أن أصنع هذه،
and try to run multiple options on that digital me --
وأحاول أن أجري خياراتٍ متعددةٍ على ‘أنا‘ الرقمي ..
to compute that?
وأن أحسب كل ذلك؟
Then I could live in different universes,
وعندها يمكنني أن أعيش في عوالم آخرى،
in parallel, at the same time.
موازيةً، وفي ذات الوقت.
Then I would choose whatever is good for me.
وعندها أختار الجيد بالنسبة لي.
I probably have the most comprehensive digital me on the planet.
ربما أملك الشخصية الرقمية الأكثر شمولاً على هذا الكوكب.
I've spent a lot of dollars on me, on myself.
أنفقت الكثير من الدولارات على ‘أنا‘، على ذاتي.
And the digital me told me I have a genetic risk of gout
وشخصيتي الرقمية أخبرتني بوجود خطر جينيٍ بالمفاصل
by all of those things there.
بكل تلك الأشياء هناك.
You need different technology to do that.
تحتاج لتقنية مختلفة للوصول لذلك،
You need the proteins, genes,
تحتاج البروتين، الجينات،
you need metabolized antibodies,
تحتاج لإجسامٍ مضادّةٍ قابلةً للحياة،
you need to screen all your body
تحتاج إلى غربلة كل جسمك
about the bacterias and viruses covering you, or in you.
من البكتيريا والفيروسات التي تغطيك، أو في داخلك.
You need to have all the smart devices there --
تحتاج إلى كل الأجهزة الذكية هناك ..
smart cars, smart house, smart tables,
سياراتٍ ذكية، بيتٍ ذكي، منضدةٍ ذكية،
smart watch, smart phone to track all of your activities there.
ساعةٍ ذكية، هاتفٍ ذكي لتتبع كل نشاطاتك هناك.
The environment is important --
البيئة مهمة...
everything's important --
كل شيءٍ مهم...
and don't forget the smart toilet.
ولا تنسى المرحاض الذكي.
(Laughter)
(ضحك)
It's such a waste, right?
يا له من هدر، أليس كذلك؟
Every day, so much invaluable information just has been flushed into the water.
كل يوم، معلوماتٍ لا تقدر بثمن يتم التخلص منها بالماء
And you need them.
وأنت تحتاج لهذه المعلومات.
You need to measure all of them.
تريد تحليلها جميعها.
You need to be able to measure everything around you
تريد أن تتمكن من تحليل كل ما يدور حولك
and compute them.
وان تحسبهم.
And the digital me told me I have a genetic defect.
وشخصيتي الرقمية أخبرتني أن لدي عيباً خينياً
I have a very high risk of gout.
لدي خطر عالٍ للإصابة بالنقرس.
I don't feel anything now,
لا أشعر بشيءٍ الآن،
I'm still healthy.
ما زلت بصحةٍ جيدة.
But look at my uric acid level.
ولكن أنظر إلى مستوى حمض اليوريا.
It's double the normal range.
أنه ضعفيّ المدى الطبيعي.
And the digital me searched all the medicine books,
وشخصيتي الرقمية بحثت في كل كتب الطب،
and it tells me, "OK, you could drink burdock tea" --
وأخبرَني، ‘حسناً، يمكنك شرب شاي البردك‘..
I cannot even pronounce it right --
حتى أني لا أستطيع لفظه جيداً..
(Laughter)
(ضحك)
That is from old Chinese wisdom.
هذا من حكمةٍ صينيةٍ قديمة.
And I drank that tea for three months.
وقمت بشرب هذا الشاي لثلاثة أشهر.
My uric acid has now gone back to normal.
مستوى اليوريا عاد الآن لوضعه الطبيعي.
I mean, it worked for me.
أقصد، نفعت بالنسبة لي.
All those thousands of years of wisdom worked for me.
حكمة كل هذه الآلاف من السنين نفعت معي.
I was lucky.
كنت محظوظاً.
But I'm probably not lucky for you.
ولكني قد لا أكون محظوظاً لكم.
All of this existing knowledge in the world
كل هذه المعرفة المثيرة في العالم
cannot possibly be efficient enough or personalized enough for yourself.
قد لا تكون فعّالةً بما يكفي أو مخصّصةً بما يكفي لك أنت.
The only way to make that digital me work ...
الطريق الوحيد لجعل هذا الـ ‘أنا‘ الرقمي يعمل ..
is to learn from yourself.
هو أن نتعلّم من ذاتك أنت،
You have to ask a lot of questions about yourself:
عليك أن تسأل الكثير عن ذاتك:
"What if?" --
‘ماذا لو؟‘ ..
I'm being jet-lagged now here.
أنا أعاني من إختلاف التوقيت.
You don't probably see it, but I do.
ربما لا تلاحظون، ولكني كذلك.
What if I eat less?
ماذا لو أكلتُ أقل؟
When I took metformin, supposedly to live longer?
متى تناولتُ "ميتفورمين"، على أساس أن أعيش أكثر؟
What if I climb Mt. Everest?
ماذا لو تسلّقتُ جبل إيفرست؟
It's not that easy.
هذا ليس سهلاً.
Or run a marathon?
أو أن أتسابق بماراثون؟
What if I drink a bottle of mao-tai,
ماذا لو شربت قنينة من شراب (مو-تاي)،
which is a Chinese liquor,
وهي كحول صينية،
and I get really drunk?
وثملت تماماً؟
I was doing a video rehearsal last time with the folks here,
كنت أقوم بفيديو تجريبي آخر مرّةٍ لي مع الرفاق هنا،
when I was drunk,
كنتُ ثملاً،
and I totally delivered a different speech.
وألقيتُ خطاباً مختلفاً تماماً.
(Laughter)
(ضحك)
What if I work less, right?
ماذا لو عملت أقل؟
I have been less stressed, right?
أكون أقل توتراً أليس كذلك؟
So that probably never happened to me,
ربما لم يحصل هذا لي أبداً،
I was really stressed every day,
كنت يومياً مُجهداً حقّاً.
but I hope I could be less stressed.
ولكني أتمنى أن أكون أقل توتراً.
These early studies told us,
الدراسات الأولى أخبرتنا،
even with the same banana,
حتي مع نفس الموزة،
we have totally different glucose-level reactions
نحصل على تفاعلات لمستوى الجلوكوز مغايرةً تماماُ
over different individuals.
علي أفراداً مختلفين.
How about me?
ماذا عنّي أنا؟
What is the right breakfast for me?
ما هو الفطور المناسب لي؟
I need to do two weeks of controlled experiments,
علَيَّ أن أقوم بأسبوعين من التجارب المنضبطة،
of testing all kinds of different food ingredients on me,
لفحص كل أنواع مكونات الغذاء المختلفة علَيّ،
and check my body's reaction.
وأراقب ردة الفعل على جسمي.
And I don't know the precise nutrition for me,
وأنا لا أدري ما هو النظام الغذائي المناسب لي تحديداً،
for myself.
لي أنا.
Then I wanted to search all the Chinese old wisdom
ثم أردت أن أبحث في كل الحكمة الصينية القديمة
about how I can live longer, and healthier.
عن كيفية العيش أطول، وبصحةٍ أفضل.
I did it.
وفعلتها.
Some of them are really unachievable.
بعضها لا يمكن تحصيلها.
I did this once last October,
فعلت هذا مرَّةً في أكتوبر الماضي،
by not eating for seven days.
بان لا آكل لسبعة أيامٍ.
I did a fast for seven days with six partners of mine.
قمت بالصيام لسبعة أبامٍ مع ستةٍ من شركائي.
Look at those people.
أنظروا إلى هؤلاء الناس.
One smile.
بسمه واحده.
You know why he smiled?
أتعلمون لماذا ابتسم؟
He cheated.
لقد غش.
(Laughter)
(ضحك)
He drank one cup of coffee at night,
شرب كوباً من القهوة خلال الليل,
and we caught it from the data.
وضبطنا ذلك من المعطيات.
(Laughter)
(ضحك)
We measured everything from the data.
قسنا كل شيءٍ من المعطيات.
We were able to track them,
كنا قادرين على تتبعهم،
and we could really see --
وتمكنّا حقّاً بأن نرى ..
for example, my immune system,
مثلاً، جهازي المناعي،
just to give you a little hint there.
فقط لاعطيكم فكرةٍ صغيرةٍ هنا،
My immune system changed dramatically over 24 hours there.
جهازي المناعي تغيّر بشكلٍ جذريٍ على مدى 24 ساعةٍ هناك.
And my antibody regulates my proteins
والأجسام المضادة نظَّمت البروتين
for that dramatic change.
لهذا التغيير الجذري.
And everybody was doing that.
وكل واحدٍ فعل هذا.
Even if we're essentially totally different at the very beginning.
بالرغم اننا كنا أساسا مختلفين تماماً عند البداية.
And that probably will be an interesting treatment in the future
وربما يكون هذا علاجاً مشوِّقاً بالمستقبل
for cancer and things like that.
للسرطان وما يشابهه.
It becomes very, very interesting.
أصبحت مشوِّقةً جداً.
But something you probably don't want to try,
ولكن شيئاً ما قد لا ترغب بتجربته،
like drinking fecal water from a healthier individual,
مثل شرب ماء برازٍ من شخصٍ معافى،
which will make you feel healthier.
والذي سيجعلك بصحةٍ أفضل.
This is from old Chinese wisdom.
هذا من حكمةٍ صينيةٍ قديمة،
Look at that, right?
أنظروا إلى هذا، صح؟
Like 1,700 years ago,
مثل قبل 1700 سنة،
it's already there, in the book.
إنه موجودٌ هناك، بالكتاب.
But I still hate the smell.
ولكني ما زلت أكره الرائحة.
(Laughter)
(ضحك)
I want to find out the true way to do it,
أريد أن أجد الطريقة الصحيحة لفعلها،
maybe find a combination of cocktails of bacterias and drink it,
ربما لأجد تركيبة مزيجٍ من البكتيريا وأتناولُه،
it probably will make me better.
ربما يجعلني أفضل.
So I'm trying to do that.
أنا أحاول أن أفعل ذلك.
Even though I'm trying this hard,
بالرغم من أني أحاول جاهداً،
it's so difficult to test out all possible conditions.
إلا أنه من الصعب دراسة كل ألأحوال الممكنة.
It's not possible to do all kinds of experiments at all ...
من غير الممكن البتَّةِ اختبار كل أنواع التجارب ..
but we do have seven billion learning programs on this planet.
ولكن لدينا سبعة مليار برنامجٍ تعليميٍ على هذا الكوكب.
Seven billion.
سبعة مليارات.
And every program is running in different conditions
ولكل برنامجٍ مساراً بظروفٍ مختلفة.
and doing different experiments.
وينفذ تجارب مختلفة.
Can we all measure them?
هل نستطيع جميعنا قياسها؟
Seven years ago, I wrote an essay in "Science"
منذ سبعة سنوات كتبت مقالاً لمجلَة "العلوم"
to celebrate the human genome's 10-year anniversary.
للاحتفال بـ سنوية جينوم الإنسان العاشرة.
I said, "Sequence yourself,
قلتُ، ‘إعمل تسلسل لذاتك‘،
for one and for all."
لفردٍ واحدٍ وللجميعٍ.‘
But now I'm going to say,
ولكنني الآن سأقول،
"Digitalize yourself for one and for all."
‘إجعلها رقمية، لفردٍ واحدٍ وللجميعٍ.‘
When we make this digital me into a digital we,
عندما نحول الشخصية ‘أنا‘ الرقمية إلى ‘نحن‘ الرقمية،
when we try to form an internet of life,
عندما نحاول تشكيل شبكةٍ للحياة،
when people can learn from each other,
عندما يتعلم الناس من بعضهم البعض،
when people can learn from their experience,
عندما يتعلم الناس من تجاربهم،
their data,
من معطياتِهم،
when people can really form a digital me by themselves
عندما يستطيع الناس حقاً أن يُشَكِّلوا الشخصية ‘أنا‘ الرقمية بأنفسهم
and we learn from it,
ونتعلم منها،
the digital we will be totally different with a digital me.
رقمية ‘نحن‘ ستكون مختلفةً تماماً عن رقمية ‘أنا‘.
But it can only come from the digital me.
ولكنها لا تأتي إلا من رقمية ‘أنا‘.
And this is what I try to propose here.
وهذا ما أحاول اقتراحه هنا.
Join me --
إنضموا لي ..
become we,
كونوا ‘نحن‘
and everybody should build up their own digital me,
وعلى كلٍ منا أن يبني رقمية ‘أنا‘ الخاصّة به،
because only by that will you learn more about you,
وبهذا فقط، سنتعلّم أكثر عنك،
about me,
وعنّي،
about us ...
وعنّا جميعاً ..
about the question I just posed at the very beginning:
وعن السؤال الذي طرحته في البداية:
"What is life?"
،ما هي الحياة؟‘
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: One quick question for you.
كريس أندرسون: سؤالٌ سريعٌ لك.
I mean, the work is amazing.
أعني هذا عملٌ رائع.
I suspect one question people have is,
أعتقد أن هناك سؤال يتبادر لنا،
as we look forward to these amazing technical possibilities
عندما نتطلع للأمام لهذه الاحتمالات التقنية الرائعة
of personalized medicine,
عن الطب الشخصي،
in the near-term it feels like they're only going to be affordable
على المدى القصير يبدو أنه سيكون بمقدور
for a few people, right?
عدد قليل من الناس، صح؟
It costs many dollars to do all the sequencing and so forth.
إنه يكلّف الكثير من الدولارات لتقوم بكل التسلسل وهكذا.
Is this going to lead to a kind of,
هل سيؤدي هذا إلى نوع،
you know, increasing inequality?
مزيداً من عدم المساواة؟
Or do you have this vision that the knowledge that you get
أو هل عندك تصورٌ بأن المعرفة التي حصلت عليها
from the pioneers
من الرُّواد
can actually be pretty quickly disseminated
يمكن فعلاً أن تنتشر بسرعة
to help a broader set of recipients?
لتساعد مجموعةٍ أوسع من المُتَلقين؟
Jun Wang: Well, good question.
جان وانغ: حسناً، سؤالُ جيد.
I'll tell you that seven years ago, when I co-founded BGI,
أقول لك أنني منذ سبع سنين عندما أسست وشركائي BGI
and served as the CEO of the company there,
وخدمت كمدير تنفيذي رئيس للشركة،
the only goal there for me to do
كان هدفي الرئيسي أن
was to drive the sequencing cost down.
أخَفِّض تكلفة التسلسل.
It started from 100 million dollars per human genome.
ابتدأت من 100 مليون دولار ل جينوم إنسان.
Now, it's a couple hundred dollars for a human genome.
ألآن هو بضعة مئات من الدولارات ل جينوم إنسان.
The only reason to do it is to get more people to benefit from it.
السبب الوحيد لعمله هو أن يستفيد منه عدد أكثر من الناس.
So for the digital me, it's the same thing.
لذلك ينطبق هذا على ال ‘انا‘ الرقمي.
Now, you probably need,
الآن، ربما تحتاج،
you know, one million dollars to digitize a person.
كما تعلم، مليون دولار لترقيم شخص.
I think it has to be 100 dollars.
أعتقد أن هذا يجب أن يصبح 100 دولار
It has to be free for many of those people that urgently need that.
يجب أن يكون مجانياً للكثيرين الذين يحتاجونه.
So this is our goal.
وهذا هو هدفنا.
And it seems that with all this merging of the technology,
ويبدو أنه مع كل هذه التقنية الناشئة،
I'm thinking that in the very near future,
أعتقد أنه في القريب العاجل،
let's say three to five years,
لنقُل ثلاث الى خمس سنوات،
it will come to reality.
سيصبح واقعاً.
And this is the whole idea of why I founded iCarbonX,
وهذا هو بالضبط ما دفعني لتأسيس iCarbonX،
my second company.
شركتي الثانية.
It's really trying to get the cost down
انها حقاً تحاول أن تخفض التكاليف
to a level where every individual could have the benefit.
لمستوى يمكن لكل فردٍ الإستفادة منه.
CA: All right, so the dream is not elite health services for few,
كريس: حسناً، إذا فالحلم ليس خدمات صحيةٍ راقيةٍ لعددٍ محدود،
it's to really try
إنه أن نحاول حقاً
and actually make overall health care much more cost effective --
وأن نجعل تكلفة الرعاية الصحية فعّالة بشكل عام ..
JW: But we started from some early adopters,
جان وانغ: ولكننا بدأنا ببعض من تبنّانا،
people believing ideas and so on,
وأناس آمنوا بالفكرة وهكذا،
but eventually, it will become everybody's benefit.
ولكن بالمُحَصِّلة سيكون لمصلجة الجميع.
CA: Well, Jun, I think it's got to be true to say
كريس روبنسون: حسناً جان، أعتقد أنه من الصواب القول
you're one of the most amazing scientific minds on the planet,
أنك واحداً من أكثر العقول العلمية روعةً على هذا الكوكب،
and it's an honor to have you.
وإنه لشرف أن تكون معنا.
JW: Thank you.
جان وانغ: شكراً.
(Applause)
(تصفيق)